## 面向对象 OOP


### 特点

  - 封装
  - 抽象
  - 继承
  - 多态

> 面向对象两个基础的概念: 类 `Class` 和 对象 `Object`

### 理论

> 面向对象编程: 面向对象编程是一种编程范式或者编程风格，它以类或者对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性、作为代码设计和实现的基石。


### 封装

> 对于封装、需要语言层面提供语法支持、访问权限控制

> 意义：提高 可控性 易用性

```typescript
class Wallet {
  private id: number;
  private createTime: number;
  private balance: number;
  private balanceLastModifiedTime: number;
  constructor() {
    this.id = Math.random();
    this.createTime = Date.now();
    this.balance = 0;
    this.balanceLastModifiedTime = Date.now();
  }

  public getId = () => this.id;
  public getCreateTime = () => this.createTime;
  public getBalance = () => this.balance;
  public getModifiedTime = () => this.balanceLastModifiedTime;

  public increaseBalance: (balance: number) => void = balance => {
    this.balance = balance;
    this.balanceLastModifiedTime = Date.now();
  };

  public decreaseBalance: (balance: number) => void = balance => {
    this.balance = balance;
    this.balanceLastModifiedTime = Date.now();
  };
}
```

> 特性 
> 
> 封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如 Java 中的 private、protected、public 关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。


### 抽象

> 如何隐藏方法的具体实现、让调用者只关注提供了哪些方法、并不需要知道如何实现

> `interface` `abstract` 关键字 TS 都支持

```ts
interface Animal {
  foot: () => number;
  isAlive: () => boolean;
}

class Dog implements Animal {
  public foot = () => 10;
  public isAlive = () => true;
}
```

> 特性
> 
> 封装主要讲如何隐藏信息、保护数据，那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要知道这些功能是如何实现的。抽象可以通过接口类或者抽象类来实现，但也并不需要特殊的语法机制来支持。抽象存在的意义，一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。


### 继承 

> 用来表示 类之间的 is-a 关系

> 特性
> 
> 继承是用来表示类之间的 is-a 关系，分为两种模式：单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。
> 

### 多态

> 子类可以替换父类、在实际的代码运行中、调用子类的方法实现。

  - 继承加方法重写
  - 接口类语法
  - duck-typing 语法


> 接口类实现
```ts
interface Iteration {
  hasNext: () => string;
  next: () => string;
  remove: () => string;
}

class ArrayIterate implements Iteration {
  hasNext = () => "1";
  next = () => "2";
  remove = () => "3";
}

class LinkIterate implements Iteration {
  hasNext = () => "5";
  next = () => "6";
  remove = () => "7";
}
```

> duck-typing 鸭子类型实现

> 只要两个类具有相同的方法，就可以实现多态，并不要求两个类之间有任何关系

```ts
class Cat {
  say = () => console.log("say cat");
}

class Duck {
  say = () => console.log("say duck");
}

const animailSay = (animal: any) => animal.say();

const test = () => {
  let c = new Cat();
  let d = new Duck();
  animailSay(c);
  animailSay(d);
};

```

> 意义： 提高代码的可读性和扩展性


> 特性 
> 
> 多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类、duck-typing。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。

### 面向对象编程和面向过程编程

#### 三种违反面向对象编程的典型设计

> 1.滥用 getter setter 方法

在设计类的时候、尽量不要给属性定义 setter 方法、如果 getter 返回的是集合容器、也要防范集合内部数据被修改的风险

> 2.Constants Utils 类设计

尽量做到职责单一、定义一些细化的类，比如 RedisConstants 、 FileUtils 而不是定义一个大而全的Constant 、Utils类。 如果能将这些类中的各属性和方法划分归并到业务逻辑、能极大提高到代码的内聚性和可复用性。

> 3.基于贫血模型的开发模式

传统的 MVC 结构分为 Model 层、Controller 层、View 层这三层、被分为 Controller 层、Service 层、Repository 层。Controller 层负责暴露接口给前端调用，Service 层负责核心业务逻辑，Repository 层负责数据读写。而在每一层中，我们又会定义相应的 VO（View Object）、BO（Business Object）、Entity。一般情况下，VO、BO、Entity 中只会定义数据，不会定义方法，所有操作这些数据的业务逻辑都定义在对应的 Controller 类、Service 类、Repository 类中。这就是典型的面向过程的编程风格。


